Se insta a las empresas energéticas de Europa a donar equipos a Ucrania para reparar la red eléctrica

Se insta a las compañías energéticas de Europa a donar equipos esenciales a Ucrania para ayudar a reparar la red que ha sido dañada por la invasión de Rusia, dijo a CNN este miércoles la principal organización internacional de energía que coordina los esfuerzos.

En un comunicado, Energy Community dijo que ha estado ayudando a Ucrania mediante la coordinación de donaciones de equipos especializados para reparar la infraestructura dañada por los ataques de Rusia.

“Este mes, siete envíos de equipos de energía coordinados por la Secretaría en cooperación con el Centro de Coordinación de Respuesta a Emergencias (ERCC, por sus siglas en inglés) de la UE han llegado a Ucrania”, dijo Artur Lorkowski, Director de la Secretaría de la Comunidad de Energía.

"Esto incluye herramientas muy necesarias, fusibles, electrodos de soldadura, elcometers, generadores y otros equipos de electricidad y gas donados por empresas de Estonia, Reino Unido, Francia, Italia, Suecia, Eslovaquia y Lituania", agregó el director.

Desde el comienzo de la guerra, se han entregado a Ucrania 37 envíos de 20 países, según el comunicado, y se están realizando 47 envíos más.

La organización internacional de energía dijo que su mandato principal es ayudar a Ucrania y otros países de la región de la Unión Europea a reformar sus sectores energéticos.