"Es el principio del fin de la guerra", dice Zelensky en su emotiva visita a la liberada ciudad de Jersón
Redacción
BBC News Mundo
14 noviembre 2022
El presidente ucraniano Zelensky posa para una foto con soldados.
FUENTE DE LA IMAGEN,REUTERS
La liberación de Jersón marca el "principio del fin" de la guerra con Rusia, dijo el presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, en una emotiva visita a la ciudad liberada.

En un encuentro con soldados, el mandatario aseguró que Ucrania está "avanzando" y lista para la paz.

Las tropas ucranianas entraron el viernes en Jersón después que Moscú ordenara la retirada de sus fuerzas armadas del territorio, en lo que supone un revés para Rusia. A pesar de ello, el Kremlin insiste en que el territorio sigue siendo ruso.

Jersón fue capturada en marzo, semanas después de que comenzara la invasión. La región se convirtió además en una de las cuatro anexionadas ilegalmente después de que en septiembre se celebraran unos cuestionados referéndums de autodeterminación.

Poco después de esos comicios, el presidente ruso, Vladimir Putin, aseguró en una ceremonia en Moscú que la anexión de las regiones de Luhansk, Donetsk, Zaporiyia y Jersón "no era negociable". Rusia todavía mantiene bajo su control las ciudades de Donetsk y Luhansk, ocupadas en 2014.

Saltar Recomendamos y continuar leyendo
Recomendamos
Presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky
Guerra en Ucrania: en qué consiste la “fórmula de paz” propuesta por Zelensky (y qué respondió Rusia)
Aviones Antonov An-2 destruidos en Choornobaivka
Guerra en Ucrania: la base militar (y el pueblo) que se convirtieron en símbolo de resistencia para los ucranianos y derrota para Rusia
Ukrainian soldiers in a trench in winter, with deep snow on the ground
¿Cómo afectará el crudo invierno de Ucrania a la guerra en los próximos meses?
Soldados ucranianos cerca de Jersón.
Guerra en Ucrania: qué significa la retirada de las tropas rusas de Jersón para la guerra
Final de Recomendamos
El presidente ucraniano Zelensky rodeado de tropas.
FUENTE DE LA IMAGEN,REUTERS
En las últimas semanas, Ucrania ha logrado avances en el sur del país, progresando hacia Jersón y poniendo a las fuerzas rusas bajo una presión cada vez mayor.

La semana pasada, las tropas rusas se retiraron, permitiendo que las fuerzas ucranianas entraran en la ciudad.

La recuperación de Jersón provocó escenas de alegría, en las que pudo verse a vecinos celebrando, algunos reuniéndose con seres queridos a los que no habían visto en meses. El estado de ánimo en la ciudad era de júbilo y alivio, pero también de inquietud, según relató el enviado especial de la BBC en Ucrania Jeremy Bowen.

Un niño celebra con flores en Jersón.
FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Durante su visita este lunes, Zelensky cantó el himno nacional de Ucrania mientras se izaba la bandera del país sobre el edificio administrativo principal.

Ucrania, dijo, está "lista para la paz, la paz para todo nuestro país", según informó Reuters.

Zelensky agradeció a la OTAN y otros aliados por su apoyo, y agregó que los sistemas de cohetes de artillería de alta movilidad (Himars) que ha aportado Estados Unidos habían marcado una gran diferencia.

El presidente también se dirigió a una multitud en la plaza principal de la ciudad. Algunas personas ondeaban banderas ucranianas o las llevaban sobre los hombros.

Cuando se le preguntó hacia dónde podrían avanzar las fuerzas ucranianas a continuación, dijo: "No a Moscú... No estamos interesados en los territorios de otro país".

El presidente también bromeó diciendo que visitaba a Jersón porque "quería una sandía", en referencia a la fruta que se cultiva localmente y que se ha convertido en un popular símbolo de resistencia ucraniana.

Gráfico sobre cómo Jersón cambió de manos.
En respuesta a la visita de Zelensky, el Kremlin señaló que Jersón era parte de Rusia.

"No vamos a comentar esto", dijo el portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, y agregó: "Ese territorio es parte de la Federación Rusa".

El viceministro de Relaciones Exteriores, Alexander Grushko, aseguró que Rusia no aceptaría retirar las tropas como requisito previo para las conversaciones de paz. "Tales condiciones son inaceptables", dijo el lunes la agencia de noticias rusa Interfax.

"Nuestro presidente ha dicho repetidamente que estamos listos para las conversaciones. Pero estas conversaciones, naturalmente, deberían tener en cuenta la situación sobre el terreno".

Anteriormente, Zelensky denunció que se habían descubierto más de 400 crímenes de guerra en áreas de Jersón abandonadas por las fuerzas rusas mientras se retiraban.

La BBC no ha podido verificar estas acusaciones y Moscú niega que sus tropas apunten intencionalmente a civiles.