La dama de honor de la difunta reina Isabel II y madrina del príncipe William, Lady Susan Hussey, se disculpó y renunció a su cargo honorario en la casa real británica luego de que le preguntara repetidamente a la jefa de una organización benéfica británica "de dónde era realmente".

Ngozi Fulani, fundadora de una organización que apoya a mujeres de ascendencia africana y caribeña que han enfrentado abuso doméstico y sexual, fue interrogada sobre sus antepasados en un evento benéfico en el palacio de Buckingham el martes.

Fulani dijo que está "totalmente atónita" por los comentarios de la madrina del príncipe William.

Buckingham describió los comentarios como "inaceptables y profundamente lamentables".

Un portavoz del príncipe William dijo que "el racismo no tiene cabida en nuestra sociedad".

"Los comentarios fueron inaceptables, y es correcto que la persona se haya hecho a un lado de forma inmediata", dijeron.

Lady Hussey, de 83 años, fue confidente cercana de la difunta reina y la acompañó en el funeral del duque de Edimburgo el año pasado.

En la foto, la reina Isabel II se va después de asistir a un servicio religioso matutino en la iglesia de Santa María Magdalena en Sandringham, Norfolk.
FUENTE DE LA IMAGEN,PA MEDIA
Pie de foto,
Lady Hussey, de 83 años, formó parte del círculo íntimo de ayudantes reales durante décadas.

"En estado de shock"
En una entrevista con el sitio web del Independent, Fulani dijo que el problema "va más allá de una persona. Es racismo institucional".

"Estaba en estado de shock después de que sucedió y cualquiera que me conoce sabe que no acepto ese tipo de tonterías", dijo.

"Pero tuve que tomar en consideración muchas cosas. Como una persona negra, me encontré en un momento en el que quería decir algo, pero sabía que lo que sucediera sería percibido automáticamente como mi culpa, hubiera afectado a [mi organización benéfica] Sistah Space".

Fulani agregó que no quería ver a Lady Hussey "vilipendiada".

Ngozi Fulani
Pie de foto,
A Ngozi Fulani, nacida en Reino Unido, se le preguntó persistentemente "de dónde era realmente".

Mandu Reid, líder del Partido por la Igualdad de la Mujer y testigo presencial de la conversación, le dijo a la BBC que las preguntas de Lady Hussey fueron "ofensivas, racistas y poco acogedoras".

Añadió que tuvo una "sensación de incredulidad" por el intercambio en el que se interrogó a Fulani sobre su procedencia, a pesar de que ya había explicado que nació y vive en Reino Unido.

El evento y la reacción en Buckingham
Fulani asistió el martes a una recepción en el palacio de Buckingham en representación de Sistah Space, que tiene su sede en Londres.

Fue invitada junto a 300 personas más a un evento en el que la reina consorte, Camilla, advirtió sobre una "pandemia mundial de violencia contra las mujeres".

Este miércoles, Fulani describió en Twitter cómo la asistente real movió su cabello hacia un lado para ver su placa de identificación y luego la desafió a explicar de dónde era.

En la publicación, Fulani se refirió a la asistente de palacio solo como "Lady SH".

La testigo Reid confirmó a la BBC que la persona que hizo los comentarios era Lady Susan Hussey, después de haber visto su placa de identificación. Ni el Palacio de Buckingham ni la organización benéfica la nombraron.

En un comunicado, el Palacio de Buckingham dijo: "Nos tomamos este incidente muy en serio y empezamos a investigar de inmediato para establecer todos los detalles".

"En este caso, se han hecho comentarios inaceptables y profundamente lamentables. Nos hemos comunicado con Ngozi Fulani sobre este asunto y la estamos invitando a discutir todos los elementos de su experiencia en persona si así lo desea", prosigue el texto.

"Mientras tanto, la persona en cuestión desea expresar sus profundas disculpas por el daño causado y se ha apartado de su cargo honorario con efecto inmediato.

"A todos los miembros de palacio se les recuerdan las políticas de diversidad e inclusión que deben mantener en todo momento".

La BBC le ha pedido su opinión a Lady Hussey, a través del Palacio de Buckingham.

Aquí la conversación completa, relatada por Fulani:

Lady SH: ¿De dónde eres?

Yo: Sistah Space.

SH: No, ¿de dónde vienes?

Yo: Estamos en Hackney.

SH: No, ¿de qué parte de África eres?

Yo: No sé, no dejaron ningún registro.

SH: Bueno, debes saber de dónde eres, pasé un tiempo en Francia. ¿De dónde eres?

Yo: De aquí, de Reino Unido.

SH: No, pero ¿de qué nacionalidad eres?

Yo: Nací aquí y soy británica.

SH: No, pero ¿de dónde vienes realmente, de dónde viene tu gente?

Yo: 'Mi gente', señora, ¿qué es esto?

SH: Oh, puedo ver que voy a tener un desafío para que digas de dónde eres. ¿Cuándo viniste aquí por primera vez?

Yo: ¡Señora! Soy de nacionalidad británica, mis padres llegaron aquí en los años 50 cuando...

SH: ¡Oh, sabía que al final llegaríamos allí, eres caribeña!

Yo: No señora, soy de ascendencia africana, descendencia caribeña y nacionalidad británica.

SH: Oh, entonces eres de...