El presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, habló ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas este miércoles, instando al grupo a apoyar la fórmula de paz de Ucrania luego de la ola de ataques con misiles rusos que Zelensky denominó "la fórmula rusa del terror".

“Hago hincapié una vez más: ya es hora de apoyar la fórmula de paz de Ucrania. No debería haber lugar para el terror en el mundo”, dijo Zelensky.

Zelensky enfatizó en la necesidad de "sistemas de defensa aérea y antimisiles modernos y efectivos" después de detallar la serie de ataques aéreos de Rusia que destruyeron instalaciones críticas, incluida la infraestructura energética, viviendas residenciales y un hospital, donde murió un bebé recién nacido en la sala de maternidad del hospital.

Este asalto a gran escala a la infraestructura energética también provocó apagones generalizados en Ucrania y la vecina Moldova, un acto que, según Zelensky, era "análogo al uso de armas de destrucción masiva".

“Cuando la temperatura exterior cae por debajo de cero y decenas de millones de personas se quedan sin electricidad, calefacción y agua como resultado de los misiles rusos que golpean las instalaciones de energía, eso es un crimen obvio contra la humanidad”, afirmó Zelensky.

La embajadora de EE. UU., Linda Thomas-Greenfield, fue una de varios representantes que reiteraron su apoyo a Ucrania, con énfasis en condenar los ataques de Rusia a la infraestructura energética de Ucrania.

"El motivo de Putin no podría ser más claro y más frío. Claramente — claramente — está militarizando el invierno para infligir un sufrimiento inmenso al pueblo ucraniano. Ha decidido que si no puede apoderarse de Ucrania por la fuerza, intentará congelar al país", señaló Greenfield.