Guerra en Ucrania: la base militar (y el pueblo) que se convirtieron en símbolo de resistencia para los ucranianos y derrota para Rusia
Zhanna Bezpiatchuk
Servicio Mundial de la BBC
3 diciembre 2022
Aviones Antonov An-2 destruidos en Choornobaivka
FUENTE DE LA IMAGEN,EPA
Desde que empezó la guerra en Ucrania, un aeropuerto militar, y el pueblo en el que se encuentra a las afueras de la ciudad de Kherson, han alcanzado un estatus legendario.

Chornobaivka fue capturada por las fuerzas rusas a pocos días del inicio, en febrero, de la invasión rusa a gran escala. En ese momento, las fuerzas ucranianas se vieron obligadas a atacarla en repetidas ocasiones.

Se convirtió en uno de los campos de batalla más importantes de la guerra.

El material de guerra ruso que buscaba reforzar a las tropas en el sur se transportaba por aire. La ambición inicial era avanzar a lo largo de la costa sur de Ucrania, arribando primero a Mykolaiv y después a Odesa.

Soldados ucranianos al frente de un edificio en ruinas.
FUENTE DE LA IMAGEN,GETTY IMAGES
Pie de foto,
Soldados ucranianos revisan los escombros del aeropuerto, después de la recaptura de Chornobaivka.

Y más importante aún es el hecho de que la base aérea de Chornobaivka le permitía a las tropas rusas evitar cruces de ríos peligrosos mientras avanzaban hacia el oeste.

Saltar Recomendamos y continuar leyendo
Recomendamos
Hombre que lleva dos botellas grandes de agua camina por un sendero frente a un edificio dañado.
Ucrania: "En la guerra no te matan accidentalmente, sobrevives accidentalmente"
Los generales Surovikin y Shoigu.
Guerra en Ucrania: Rusia ordena la retirada de sus tropas de Jersón, ocupada al inicio de la invasión
Presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky
Guerra en Ucrania: en qué consiste la “fórmula de paz” propuesta por Zelensky (y qué respondió Rusia)
Dron kamikaze
Ucrania: qué son y cómo funcionan los drones kamikaze (y qué papel están jugando en la guerra)
Final de Recomendamos
Pero mantener la ocupación de la base resultó difícil. Helicópteros y vehículos rusos fueron destruidos y dos generales rusos murieron a medida que las fuerzas ucranianas iban dando de baja a objetivos. Algo que a veces ocurría a diario.

Imágenes aéreas de un boombardeo ucraniano el 15 de marzo a la base de Chornobaivka.
FUENTE DE LA IMAGEN,PLANET LABS
Pie de foto,
Las fuerzas ucranianas bombardearon la base en repetidas ocasiones, generándole grandes pérdidas a las fuerzas rusas.

Esa resistencia le dio origen a uno de los símbolos de la gloria ucraniana y de la derrota rusa. A medida que la estrategia de invasión de Rusia se empezaba a venir abajo, muchos ucranianos vieron en Chornobaivka un reflejo de su patria.

Símbolo de resistencia

La base fue alabada en canciones y pinturas y los ucranianos recurrieron al humor negro a medida que veían cómo las fuerzas rusas volaban hacia la base una y otra vez, enfrentándose a pérdidas con cada intento.

El nombre Chornobaivka se convirtió en un meme de guerra para los ucranianos que representaba las masivas bajas rusas.

Caricatura de un caballero ruso frente a una lápida, indicando que todas las direcciones llevan a Chornobaivka.
FUENTE DE LA IMAGEN,OLEKSANDR GREKHOV
Pie de foto,
Una caricatura muestra que, para este caballero ruso, todos los caminos conducen a Chornobaivka: y a una muerte segura.

A principios de este mes, las fuerzas ucranianas recuperaron la ciudad de Kherson y la base de Chornobaivka casi al mismo tiempo. A su salida, las fuerzas rusas dejaron un enorme campo minado y un cementerio de armas, vehículos y personal rusos.

Las fuerzas rusas nunca han confirmado detalles de sus pérdidas en el sur.

Durante las semanas previas a la retirada rusa, las fuerzas ucranianas atacaron puentes, puntos de mando y depósitos de armas de manera sistemática. Pero el Ministerio de Defensa de Moscú dijo que no habían sufrido pérdidas ni de soldados ni de equipo durante su retirada de la orilla occidental del río Dniéper.

Una comunidad aislada
Más allá de los escombros que quedaron de la ocupación militar, la historia de la pequeña comunidad Chornobaivka al lado de la base aérea, aislada del mundo exterior durante meses, la convirtió en símbolo de la resistencia nacional sin saberlo.

"Apenas salíamos un par de veces al mes para comprar comida. No íbamos a ningún lado", cuenta Victoria, quien trabajó como operadora en la base hasta el inicio de la guerra, "cultivábamos zanahorias, remolachas y papas en nuestro patio trasero".

Una carretera cerca de la base.
Pie de foto,
El área alrededor de la base aérea ahora está fuertemente minada.

También recuerda haber ido con una amiga a comprar pan unos pocos días después del inicio de la ocupación rusa, el 8 de marzo: "Los rusos llegaron a la tienda en un tanque y dispararon al aire. Nunca antes había visto un tanque en la vida real".

Meses después, su antiguo lugar de trabajo yace en ruinas.

Sentada en una banca en el centro del pueblo, Svitlana Miroshnichenko, habló sobre la sorpresa que sintió cuando vio a las tropas rusas abusando de la bandera de su país.

"Cuando bajaron la bandera ucraniana, la pisotearon. Los rusos se burlaron de la bandera ucraniana, limpiaron las ventanas de sus autos con ella. Mi corazón estaba roto. Luego ondearon la bandera rusa. No la aceptamos".

Las fuerzas rusas destruyeron todas las comunicaciones cuando se retiraron de Kherson el 11 de noviembre. Chornobaivka estaba incomunicada y los residentes no podían llamar a sus familiares.

Svitlana, una ex maestra que trabajó por 30 años en la escuela local, habla de dos de sus ex alumnos muertos en el campo de batalla y de otros que aún siguen defendiendo su país.

Svitlana Miroshnichenko
Pie de foto,
Dos de los estudiantes de Svitlana Miroshnichenko murieron durante la guerra.

La siguiente parada será reconstruir las casas dañadas y restablecer el suministro eléctrico, pero después de eso, Chornobaivka tendrá que hacer frente a las tensiones dentro de la comunidad que se acumularon durante los ocho meses de ocupación.

"Algunas personas se quedaron bajo la ocupación rusa. Otros huyeron", explica el líder de la aldea Ihor Dudar.

"Algunos necesitaban evacuar a sus hijos. Otros simplemente sintieron un miedo muy fuerte. Y ahora los residentes de Chornobaivka que escaparon sienten que están siendo juzgados por haber huído y se están asustando demasiado".

Permanecer en el pueblo bajo la ocupación rusa representaba una amenaza de muerte. Las autoridades locales estiman que las fuerzas rusas mataron al menos a 20 civiles en Chornobaivka. Los rusos todavía mantienen cautivos a cuatro residentes locales.

"Militares rusos pasaron por el frente de la tienda. Mataron a tiros a dos adolescentes después de que les pidieron cigarrillos. Estos dos adolescentes de 19 años eran mis vecinos", dijo Viktoria a la BBC.

Ihor Dudar mostró fotografías tomadas inmediatamente después de la muerte de los dos adolescentes, Denis Dudchenko y Volodymyr Prylutsky, que yacían en un charco de sangre. Las fuerzas ucranianas investigan sus muertes.

Los ucranianos ahora están hablando de establecer un museo de guerra en el aeródromo. Sin embargo, la guerra no ha desaparecido.

Los proyectiles de artillería continúan cayendo muy cerca de las casas de las personas aquí. Pero a pesar del peligro, muchos vecinos creen que para ellos lo peor ya pasó.